# Автоматизоване тестування

**Source:** https://qalight.ua/baza-znaniy/avtomatizovane-testuvannya/

---

### Події

Автоматизоване тестування

[![](http://qalight.ua/wp-content/uploads/2019/11/photo_2019-08-12_15-18-19-1024x839.jpg)](http://qalight.ua/wp-content/uploads/2019/11/photo_2019-08-12_15-18-19-1024x839.jpg)

**Автоматизоване тестування** передбачає використання інструменту автоматизації для виконання набору тестів. У той час як ручне тестування виконується людиною, що сидить перед комп’ютером, ретельно виконує всі етапи тестування.

Автоматизація ПЗ також може вводити тестові дані в систему, яку тестують, порівнювати очікувані та фактичні результати та генерувати детальні звіти про тестування. Однак воно вимагає значного вкладання коштів та ресурсів.

Цикл розробки вимагає багаторазового виконання одного й того ж набору тестів під час послідовності розробки. Використовуючи автоматизацію, можна написати набір тестів і відтворювати його повторно у разі необхідності. Як тільки набір тестів автоматизовано, втручання людини не потрібне. Також це допомагає поліпшити ROI (коефіцієнт окупності інвестицій). Метою автоматизації є скорочення кількості тестів, які потрібно запускати вручну, а не усунення ручного тестування в цілому.

**Автоматизоване тестування** програмного забезпечення є **важливим** з наступних причин:

* Ручне тестування усіх робочих процесів, усіх полів, усіх негативних сценаріїв вимагає багато часу та грошей.
* Доволі складно протестувати мультимовні сайти вручну.
* Автоматизація не вимагає втручання людини. Ви можете запустити автоматичний тест без нагляду (наприклад вночі).
* Автоматизація збільшує швидкість виконання тесту.
* Автоматизація допомагає збільшити покриття тестами (Test Coverage).
* Ручне тестування може бути нудним а, отже, веде до випадкових помилок.

Заглибитися у проблематику автоматизованого тестування нам допоможе Тарас Радуленко в своїх відео уроках. Давайте розглянемо їх:

Умовно, автоматизоване тестування можна поділити на дві частини:

1. Пошук елемента за локатором
2. Дії з виявленим елементом.

У веб-документі ми шукатимемо за DOM структурою, а саме за X-Path локатором або CSS-локаторами. На desktop і mobile пошук найчастіше здійснюється за своїми координатами. А після пошуку виконується дія або тест над виявленим елементом.

**Локатор** — це шлях до шуканого елементу у якій-небудь структурі. Ми з вами щодня працюємо з локаторами, приклад – файлова система на наших комп’ютерах.

Існує три типи шляхів до файлу:

* **Абсолютний шлях до файлу** — це шлях до файлу починаючи з диска із вказанням усіх папок, які проходяться. Основна перевага – включає в себе всю необхідну інформацію для пошуку необхідного файлу, починаючи від батьківського елемента (диска) і пройшовши всі вкладення до шуканого файлу. Мінус даного шляху в тому, що якщо хтось перенесе папку, то шлях стане недійсним. Тобто, цей шлях включає безліч значень, зміна яких може вплинути на сам шлях.

*C:\Users\t.radulenko\Pictures\test\_file.txt*

* **Відносний шлях до файлу** допоможе уникнути проблем попереднього шляху. Нам просто необхідно знати, де знаходиться папка Picture, і саме там ми зможемо знайти файл, який ми шукаємо. Переваги даного шляху в тому, що цей шлях більш захищений від перенесення або перейменування папок. Оскільки якщо ми знаємо, яким чином знайти необхідну папку, то ми зможемо знайти і наш файл.

*Picture\test\_file.txt*

* **Точний або короткий шлях** дозволяє знайти файл просто з пошуку, якщо ми знаємо його унікальний ідентифікатор (наприклад Ім’я). Це безперечно найкращий спосіб. Однак необхідно стежити за відсутністю дуплікацій, наприклад імені.

*test\_file.txt*